Bioreatores
  Bioreatores provem ambientes controlados, e passiveis de serem otimizados para producao de um determinado produto bioquimico. A necessidade de um bioreator se deve a responsabilidade de reprodutividade dos processos bioquimicos a serem desenvolvidos durante uma determinada cadeia produtiva. A possibilidade de controlar algumas variaveis --- ou ate mesmo todas as variaveis que sao avaliadas como impactantes para a conversao final --- e uma qualidade indispensavel para aplicacoes industriais de rotas produtivas desenvolvidas em laboratorio. A principio, quando determinada as condicoes de operacao na etapa de experimentacao, basta que as variaveis extensivas do processo sejam ajustadas para uma escala industrial.

  Segundo <CITAR ERICKSON>, existem diversas formas de classificarmos bioreatores, por tipo de alimentacao ou produtos finais. Temos tres tipos de alimentacao possiveis, alimentacao batelada, alimentacao alternada, e alimentacao continua. Alimentacao batelada se da quando o substrato e introduzido no sistema no inicio do processo, e nao ha manipulacoes externas na quantidade de fonte de carbono. Alimentacao alternada e uma estrategia de distribuicao de fonte de carbono seguindo um cronograma, esta forma de operacao se difere da primeira pela possibilidade de introducao de substrato durante o experimento. Por ultimo, a alimentacao continua tem a incursao de alimento durante todo o processo, portanto esta e uma tentativa de reproduzir um sistema estacionario a partir da manutencao da concentracao de substrato no bioreator.

  As caracteristicas do tipo de alimentacao estao diretamente ligadas com as tecnicas adotadas na modelagem do processo
