Bioreatores
  Bioreatores provem ambientes favoraveis para o crescimento de culturas de microorganismos, e sao passiveis de serem otimizados para producao de um determinado produto bioquimico, se tivermos acesso a um mecanismo de controle das variaveis fisicas envolvidas, o que geralmente e oferecido por reatores projetados arbitrariamente por humanos. A necessidade de um projeto bioreator se deve a responsabilidade de reprodutividade dos processos bioquimicos a serem desenvolvidos durante uma determinada cadeia produtiva. A possibilidade de controlar algumas variaveis --- ou ate mesmo todas as variaveis que sao avaliadas como impactantes para a conversao final --- e uma qualidade indispensavel para aplicacoes industriais de rotas produtivas desenvolvidas em laboratorio. A principio, quando determinada as condicoes de operacao na etapa de experimentacao, basta que as variaveis extensivas do processo sejam ajustadas para uma escala industrial.

  Segundo <ERICKSON>, existem diversas formas de classificarmos bioreatores, por tipo de alimentacao ou produtos finais. Temos tres tipos de alimentacao possiveis, alimentacao batelada, alimentacao alternada, e alimentacao continua. Alimentacao batelada se da quando o substrato e introduzido no sistema no inicio do processo, e nao ha manipulacoes externas na quantidade de fonte de carbono. Alimentacao alternada e uma estrategia de distribuicao de fonte de carbono seguindo um cronograma, esta forma de operacao se difere da primeira pela possibilidade de introducao de substrato durante o experimento. Por ultimo, a alimentacao continua tem a incursao de alimento durante todo o processo, portanto esta e uma tentativa de reproduzir um sistema estacionario a partir da manutencao da concentracao de substrato no bioreator.

  <IMAGEM DE BIOREATOR GENERICO>

  Quando tratamos de processos aerobicos, precisamos prover oxigenio para a cultura se desenvolver, nesta premissa, boa parte dos reatores que se propoem a cultivar organismos aerobicos precisam de um bioreator agitado para uniformizar a concentracao de oxigenio por todo o ambiente (o que e naturalmente dificultado pela baixa solubilidade de oxigenio em agua). Isso pode ser feito com reatores de mistura, colunas de ar dissolvido, membranas ou aumentado a area da interface liquido-gas, o que nao acontece necessariamente em processos anaerobicos, ou com uma mistura de culturas <ERICKSON>. Esta ultima opcao tem a proposta de instigar a competicao entre as diferentes variantes presentes baseado na selecao natural das mesmas. Portanto, fundamentalmente, os tipos de culturas influenciam no design fisico do bioreator a ser projetado.

  Outra condicao de operacao que influencia drasticamente o design de um reator, tanto o design fisico como o modelo matematico, e a fase dos reagentes e produtos. Enquanto na fase liquida, a cinetica bioquimica depende da concentracao dos reagentes, e em alguns casos da concentracao dos produtos, para muitas reacoes bioquimicas este tratamento cinetico das reacoes envolvidas pode ser feito com boa aproximacao tratando a dependencia da concentracao dos reagentes como primeira ordem, em baixas concentracoes, ou ordem zero para concentracoes altas <MICHAELIS-MENTEN>. Em fase solida, a cinetica bioquimica fica um pouco mais dependente da disposicao espacial do substrato solido e o contato superficial deste substrato com o microorganismo, portanto uma solubilidade substancial dos reagentes sao essenciais para uma devida difusao no meio, e consequentemente formacao do produto de interesse <ERICKSON>. Em alguns sistemas utiliza-se bioenzimas para hidrolisar o substrato em um reagente mais soluvel, aumentando a conversao por unidade de tempo.

  O controle das variaveis fisicas envolvidas sao importantes para a predicao da resposta do sistema em relacao a qualquer pertubacao de entrada, ou a completa manipulacao do sistema para que os resultados de replicas experimentais sejam identicos (o mais semelhante possivel dentro das limitacoes de sistemas nao deterministicos como esse). O que podemos medir em um bioreator se resume a temperatura, pressao, pH, potencia de agitacao, fluxo de gases e liquidos, concentracao de gases, concentracao de broto e tensao interfacial <ERICKSON>.

  % As caracteristicas do tipo de alimentacao estao diretamente ligadas com as tecnicas adotadas na modelagem do processo
  % o que e "shear sensitivity"
